Fernando Sánchez Dragó, entonces en esos caminos
de la India le viste la cara a todos esos grandes
dioses,
recorriste todas las entrañas de tu país, la
mágica España, pero un día entraste a Jerusalén.
Uno, varias veces fuiste a Jerusalén. ¿A quién
buscabas en Jerusalén? Antes de entrar en
Jerusalén entré en Jesús. Precisamente cuando
estaba escribiendo la historia mágica de España,
se me vinieron a las manos unos textos que hoy son
relativamente conocidos, que en aquella época
desconocía todo el mundo, yo también. Me refiero a
los evangelios gnósticos. La mayor parte de los
cristianos cree que solo existen los cuatro
evangelios calónicos, Lucas, Marcos, Mateos y
Juan. En realidad, en los primeros siglos del
cristianismo hubo centenares y centenares de
textos evangélicos, los unos tan legítimos como
los otros, que fueron defenestrados, condenados
a las tinieblas exteriores por la Iglesia en el
concilio de Nicea, que es cuando se perpetra la
gran tradición de la Iglesia, el momento en el que
el cristianismo pasa de ser el opositor
libertario del imperio para convertirse en
aliado del imperio. Bueno, esos textos
desaparecen. ¿Estos en el 300? Sí, siglo IV, más o
menos a mediados del siglo IV, primeras décadas
del siglo IV. Después de Constantino.
Exactamente, cuando Constantino, el Edicto de
Milán, la Batalla del Puente Milvio, todo esto.
Bien, a partir de ese momento todos estos
evangelios desaparecen de la historia de la
humanidad y son milagrosamente recuperados a
partir del año 46, 47, cuando empiezan, de este
siglo, cuando empiezan a aparecer por una parte
los manuscritos, los rollos del Mar Muerto, los
esenios, y por otra parte todos los textos que
aparecen en las cuevas de coptas de Nag Hammadi en
Egipto. Y en ese momento... Perdón, disculpa que
yo te haga algunas interrupciones. Cuando
hablamos de los evangelios gnósticos, estamos
hablando no de los evangelios apócrifos, que
también se les dice, porque están los evangelios
que, como tú dices, han quedado como
oficializados. de los cuales sería importante
tal vez señalar que ninguno de esos cronistas,
cronistas de Jesús, fue contemporáneo.
...totalmente de él, casi todos escribieron
después, ¿no? ...de la boca, efectivamente los
textos que han llegado a nosotros sobre Jesús
son... ...el más moderno es aproximadamente 30
años posterior a la vida, a la muerte de Jesús...
...y el más moderno, no, el más antiguo, y el más
moderno que es el de Juan es casi 100 años
posterior... ...no son textos de primera mano,
con lo cual su credibilidad es siempre dudosa por
definición... Pero vamos, por una parte existen,
como tú decías, los apócrifos, que son, los
evangelios apócrifos son incrustaciones de
leyendas piadosas orientales en el mundo
cristiano. Y todas esas fábulas del portal de
Belén, de la mula y la vaca, del pesebre, de los
pastores y los reyes magos, todo esto no está en los
canónicos, todo esto procede de los apócrifos.
Pero yo hablo de un tercer grupo de evangelios que
son los gnósticos, en una serie de textos
filosóficos, Perdón, gnóstico, es decir, es con
la G adelante. Con la G adelante. Gnóstico de
Gnosis, que significa conocimiento. Entonces,
en el caldo de cultivo de la ciudad de Alejandría,
se cruzan en los tres siglos posteriores a Jesús,
por una parte, los últimos grandes, hermosísimos
coletazos de la filosofía griega y por otra parte
la filosofía cristiana que estaba surgiendo con
fuerza. Y allí surge este Jesús gnóstico, de los
angelios gnósticos, que es el Jesús de los
intelectuales, que es el Jesús de la búsqueda del
conocimiento, que es el Jesús transgresor de
todas las convenciones, que es el Jesús, por así
decir, de los reyes magos. Yo siempre digo que el
portal de Belén fueron por una parte los pastores,
que representan la fe del pueblo llano, la fe ciega
del carbonero, Y por otra parte fueron los reyes
magos que buscaban la fe del conocimiento, que
entendían que para amar una cosa hay que conocerla
previamente y que para amar a Dios hay que conocer a
Dios. Entonces descubrí a través de la lectura de
esos textos un Jesús completamente distinto al
que me habían contado en mis años infantiles en la
iglesia y ese Jesús me sedujo. Y desde entonces yo
tuve una deuda entablada con este personaje.
Sabía que tenía que escribir un libro sobre él
antes o después. Y esto fue hace 20 años. Leí y leí y
leí. Intenté acercarme a Jesús por el camino de la
erudición. Es tremendo porque se publican cada
año mil libros nuevos sobre Jesús. De tal manera
que hay como 200.000 títulos sobre Jesús. Nadie
puede abarcar esa bibliografía. Yo tampoco la
abarqué, pero en fin, me leí mil, mil 500 libros y me
di cuenta de... Bueno, de lo que te he dicho antes,
que Jesús es un personaje secuestrado por los
teólogos y que había que devolvérselo a la gente,
había que liberar a Jesús de ese secuestro en el que
está metido y había que hacerlo acercándose a él
por el camino del corazón, por el camino de la
apuesta existencial, como hicieron los dos más
grandes cristianos que en mi opinión han
existido, que fueron el filósofo francés Pascal y
el santo de la iglesia Francisco de Asís,
seguramente la persona más parecida a Jesús que ha
habido después de Jesús en la historia del mundo
occidental. Entonces, bueno, así estaban las
cosas, cuando de repente, y esta es una historia
que está incorporada a la trama de mi novela, y que
no es literaria, es histórica, es auténtica,
cuando de repente hace dos años aproximadamente
aparece Rafael Borrás, director literario de la
editorial Planeta en España, para encargarme que
le escribiera un libro que se iba a titular Yo,
Jesús de Nazaret, para la colección Memorias de la
Historia, donde se publican muchos libros así,
Yo, Aníbal, Yo, Napoleón Bonaparte, Yo, Julio
César. Y yo me quedé un poco perplejo ante el
encargo, claro, un encargo peligroso. Dije,
bueno, vamos a ver si ese libro se puede escribir. Y
entonces me fui a Jerusalén, siguiendo ese viejo
mandato policial que aconseja irse al lugar del
crimen para desde allí tirar del hilo y encontrar
las pistas que te conduzcan a la verdad. Me fui al
lugar del crimen y ahí empezaron a sucederme toda
clase de peripecias exteriores e interiores. Por
ejemplo, y está incorporado también... En la
novela, fui lapidado por la intifada en la
Palestina profunda. Se me ocurrió, para recorrer
los territorios ocupados, se me ocurrió alquilar
un coche en un auto, en una pequeña agencia judía.
Ese auto llevaba en la portezuela lateral un
rótulo, donde se veía que era un auto... El dueño
era judío y entonces se me ocurrió meterme en estos
territorios, el ejército israelí me paró al
entrar, me dijo está usted entrando en una zona muy
peligrosa, yo así más chulo que un ocho le dije para
mí el peligro no es freno sino acicate y sí, sí, toma
acicate, me metí dentro y entonces de repente
atravesando un pueblito en medio de una atmósfera
extrañísima, empezaron a llover sobre mí piedras
como huevos de paloma. ¿Qué te hace como el
protomártir, como San Esteban? Efectivamente,
tanto buscar sobre Jesús, casi casi termino
lapidado, como en la época de Jesús. Fue un
episodio verdaderamente duro, yo que he estado en
la guerra del Vietnam, que he estado en mil
situaciones verdaderamente peligrosas, nunca
en mi vida me había sentido tan mal. Estar
encerrado ahí en el habitáculo de un automóvil,
sin poder gritar, sin poder correr, sin poder
defenderte, sin poder argumentar, me sentí
verdaderamente como un idiota. Y tardé 24 horas en
volver a estar dentro de mis zapatos. En fin, este
es uno de los episodios que me sucedieron y como
este, otros muchos, que están incorporados
algunos en esta novela y otros en la novela que
rematará este ciclo. Y al mismo tiempo, esta
aventura exterior corría paralela a una profunda
rendición y convulsión de espíritu interior. Es
decir, hurgar en la vida de Jesús es hurgar en
nuestra infancia, es casi como irte derechito al
diván del psicoanalista. Entonces yo caí en una
profunda crisis personal, existencial,
espiritual. Y total, que hace un año, en el mes de
marzo del año pasado, llamé al director de
Televisa del Planeta y le escribí una carta, mejor
dicho, una larga carta, y le dije que ese libro no se
podía escribir. o yo no lo podía escribir, o yo no
quería escribirlo, o yo no era capaz de
escribirlo, y que se lo encargaran a otro autor, o
que si no lo querían encargar a otro autor, que me
esperaran a mí, pero que podían esperar 25 años o a
lo mejor hasta una próxima reencarnación. Y así
estaban las cosas cuando muy pocos días después de
enviar yo esta carta aparece, y es también
episodio que está incorporado en esta novela,
aparece en mi casa Benigno Morilla, un astrólogo,
buen astrólogo, buen escritor, yo había
prologado algún libro suyo, hombre de cultura, y
venía muy nervioso escribiendo una carta astral
que me había preparado, una carta astral de mi
persona. Y allí me decía que entre el mes de octubre
de 1992 y el mes de junio de 1993 yo iba a vivir, todos
los planetas del firmamento se ponían en fila con
mi humilde persona, iba a vivir el momento más
comunicativo posible de más brillante y todas
estas cosas de mi existencia y estaba condenado,
me decía, a obtener un resonantísimo éxito
literario a condición, naturalmente, de que me
sentara a la mesa a Dios rogando y con el mazo dando.
De poco sirve lo que dicen las estrellas si tú no
pones tu granito de arena. Me lo decía con tal
vemencia, agarrándome de las solapas,
zarandeándome, diciéndome, Fernando, ten fe en
la madre astrología, esto que yo te digo va a misa,
por favor, ponte al trabajo, despliega
totalmente tus velas, que bueno, decidí creerle,
Y miré al horizonte, me di cuenta de que el único
éxito resonante literario que existe en España es
el Premio Planeta, que verdaderamente te
catapulta a una dimensión distinta de contacto
con el público, y decidí jugar, apostar al Premio
Planeta, y en ese momento faltaban 74 días para que
se cerrara el plazo de admisión de originales. En
74 días Esteban tenía que resolver todos los
pequeños problemas que toda vida trae consigo,
familiares, laborales, sentimentales,
económicos, etc., Irme, me encerré en Soria, en
ese Shangri-La, en ese Tíbet mío, donde me
encierro siempre para escribir, esa pequeña
ciudad castellana, Y al mismo tiempo tenían que
inventar una novela. Yo no tenía ninguna novela
pensada. ¿No la habías perdido? No, nada. Y además
tenía que escribirla. Y entonces,
milagrosamente, como si de verdad los astros o
quien fuera hubiese decidido que yo tenía que
escribir ese libro, conseguí terminar el libro
dos días antes del cierre de admisión de
originales, lo presenté y me dieron el premio. Las
estrellas tenían razón. Ahora, ¿qué sucedió?
Sucedió que no tuve tiempo, tiempo material...
para desarrollar en profundidad todo lo que yo
hubiera querido desarrollar a propósito de la
figura de Jesús. Por una parte, no tuve tiempo de
ordenar e incorporar al libro los miles y miles de
datos, a veces verdaderamente vistosos,
llamativos, muy heterodoxos, que he ido
encontrando en mi búsqueda sobre Jesús a lo largo
de los últimos 20 años. Y por otra parte, no tuve
materialmente tiempo tampoco para desarrollar
esa gran aventura exterior e interior en la que se
metió el personaje. De tal manera que esta novela,
que es la primera de un ciclo, que serán dos o tres
novelas, esta novela Premio Planeta, La Prueba
del Laberinto, En realidad lo que cuenta es la
historia del laberinto personal en el que se mete
un novelista, que es mi alter ego, que quiere
escribir una novela sobre Jesús. Y prácticamente
la última página de esta novela es la primera
página de la novela siguiente en la cual ya Jesús
aparecerá tumultuosamente. fariseos, eseños,
macabeos, eran las tres tribus que rondaban esa
zona en la época en que Jesús muere, ¿no? ¿Qué
diferenciaba un eseño de un macabeo y un fariseo?
No, macabeo no, saduceo. Pero saduceo, perdón.
Bueno, el fariseo entendía la religión como más
interior que exterior y el saduceo la entendía
como más exterior que interior, es decir, el
saduceo Era más ritualista, más sacerdotal, más
eclesiástico. Pero en cualquier caso, ambas
facciones, porque los esenios eran otra
historia, ambas tendencias de la religión hebrea
en aquella época estaban completamente
anquilosadas, arteriosclerotizadas, se habían
convertido en una religión ritualista, en una
religión superficial, en una religión
hipócrita. en una religión que desdeñaba a todos
los humillados y ofendidos del Mediterráneo, a
las prostitutas, a las adultas, a las adultas, a
las pobres gentes, y que no respondía ese anhelo de
contacto con la sustancia divina que está
inscrito permanentemente en el corazón humano.
¿Todos eran eseños Jesús, pero también los
apóstoles? ¿Era eseño Barrabás, Lázaro? Bueno,
todo esto no lo podemos saber. Hay muchos dimes y
diretes, hay muchas discusiones. Muchos de los
textos eseños todavía no han sido traducidos. Hay
una conspiración del silencio que precisamente
en los últimos meses, en los dos últimos años, está
librando una batalla importante porque existía
un convenio, es decir, existe un comité de
expertos que son los que controlan todos estos
textos, estos rollos de noticias. que están
depositados en la Universidad de California,
microfilmados allí. Entonces existía una
prohibición para que estos textos se pusieran a la
libre disposición de los estudiosos, como si
realmente ahí hubiera mucho que esconder, es
decir, intereses creados de los cristianos y
sobre todo de los judíos. Eso poco a poco se empieza
a levantar. La Universidad de California ha
decidido poner en circulación los textos y las
cosas van a cambiar vertiginosamente en los
próximos años. Pero hoy por hoy la verdad es que
podemos decir que todo en las enseñanzas y en el
mensaje de Jesús parece provenir de los esenios,
pero no tenemos una prueba documental que nos
permita decir que Jesús era un esenio. Y tanto
menos los apóstoles o figuras como Lázaro que tú
has citado. quien sí existe prácticamente
evidencia en estos momentos que era un esenio, era
Juan Bautista, el hombre que bautizó a Jesús, el
hombre que anunció la llegada de Jesús. De todas
maneras, mi Jesús es más amplio. Para mí Jesús no
era judío. Esto es una de las cosas no más
novedosas, porque esta tesis se ha lanzado ya en
repetidas ocasiones, pero en fin, sí más
polémicas que contiene mi libro. Para mí Jesús era
un galileo. Para entender el mensaje de Jesús hay
que ir a Galilea. Yo solo entendí a Jesús cuando
llegué a Galilea, cuando vi ese paisaje, cuando vi
el monte de las Bienaventuranzas, cuando vi el mar
de Tiberiades. Y tú fíjate que cuando Jesús tenía
su cabeza puesta prácticamente a precio en todo el
país, él se refugiaba en Galilea y allí hablaba
libremente delante de 5.000 personas, como en el
episodio de los panes y los peces, las
Bienaventuranzas. Ahí lo cuidaban. Claro, era un
poco su santuario Vietcong, por así decir.
Galilea en aquella época estaba poblada por muy
pocos judíos y fundamentalmente lo que había allí
eran egipcios, griegos, navateos y babilónicos.
Entonces en ese caldo de cultivo del chapapote
étnico, cultural, religioso y lingüístico del
Mediterráneo es donde surge Jesús, que para mí es
un hombre que se revela contra el Antiguo
Testamento. Para mí el Nuevo Testamento y el
Antiguo Testamento son incompatibles. O se está
con la idea de Yahvé o se está con la idea del Dios
Padre de Jesús. Pero para mí Yahvé y el Dios Padre de
Jesús no son el mismo Dios. ¿Qué sucede, sin
embargo? Sucede que como la Iglesia es fundada por
un judío, que es Pablo, que es en definitiva el
hombre que funda la Iglesia, no es Pedro, todos los
apóstoles eran judíos, todo el medio ambiente en
el que... ¿Por qué dices que es Pablo?
Oficialmente Pedro es... Oficialmente, bueno,
oficialmente porque así lo ha decidido la Iglesia
manipulando un pasaje evangélico. Pero nada más
lejos del ánimo de Jesús que fundar una Iglesia. Al
contrario, Jesús era un hombre que vino a
denunciar la actividad de las Iglesias. Todo eso
es una manipulación posterior y es Pablo el hombre
que organiza la Iglesia y el hombre que la
convierte en una Iglesia ecuménica y que la pone al
servicio de los intereses del Imperio Romano,
aunque esto llegará más tarde. Pero él es el que
enciende el mecanismo, aunque en aquella época,
en la época de Pablo, pues todavía... los
cristianos era la gran reserva libertaria del
Mediterráneo. Curiosas paradojas entonces,
porque Cristo no sería judío y la iglesia habría
sido fundada por un judío. Ahí vamos, ahí vamos.
Porque Pablo era judío. Ahí vamos, yo siempre digo
que la mayor parte de los cristianos que están
viviendo en el seno de la iglesia católica o de
cualquiera de las iglesias protestantes, tanto
Monta, no están viviendo en el seno del
cristianismo, están viviendo en el seno del
judaísmo. para mí Jesús era un hombre que recoge la
antigua tradición iniciática de las religiones
mistéricas del Mediterráneo, y así lo presento yo
en mi novela, y desde ese punto de vista fue un
hombre iniciado por los esenios, sí, pero
iniciado también en los ritos órficos, en los
ritos pitagóricos, y sobre todo en los ritos de la
diosa Isis, que fue la religión, la religión de
Isis fue la religión que estuvo a punto de llevarse
el gato al agua en el Mediterráneo, y luego para
colmo, y así también, Cuando habría que aclarar,
porque son expresiones idiomáticas a veces que ya
están instaladas en nuestra cultura, por la
tanta, tanta España que tenemos ya con nosotros
conviviendo desde siempre. Pero realmente que la
diosa Isis se lleve el gato al agua, es una imagen
que ya es de Breton, explícala un poco mejor.
Bueno, llevarse el gato al agua simplemente
significa tener éxito. Porque es difícil llevar
un gato al agua. Claro, exactamente, llevar un
gato al agua lo consigue todo en este mundo. No, en
aquella época, hombre, había una clientela
potencial para las nuevas religiones en el
Mediterráneo muy poderosa, que el Imperio Romano
había sumido todo el Mediterráneo en una crisis
económica y social tan grave como la que en estos
momentos está padeciendo el mundo, y los
desarrapados, en el mejor sentido de la palabra,
desarrapados, descamisados, diríais aquí en
Argentina, buscaban una fe religiosa a la que
agarrarse. Y entonces hubo dos fes religiosas, la
de Isis y la de Mitra, que era una deidad que venía de
las altiplanices iráneas, de lo que era Persia, en
aquel momento, que estuvieron a punto, como te
digo, de seducir a todos estos desarrapados del
Mediterráneo. Y de repente surgió el
cristianismo, que manejado por Pablo, quiso
convertirse en señuelo que atrajera a todas estas
masas de desheredados. Y para ello Pablo, entre
otras cosas, se inventó algo que para mí es un
absoluto dislate teológico y filosófico, que es
la famosa resurrección de la carne, que no tiene
sentido alguno. Lo que pasa es que Pablo, la
inmortalidad del alma ya la ofrecía Isis y la
ofrecía Mitra. a diferencia de las antiguas
religiones que no la ofrecían. Y había que llegar
más lejos para atraerse a esa clientela y, claro,
después de la inmortalidad del alma, lo único que
cabía ofrecer ya era la inmortalidad de la carne,
del cuerpo, tal y como lo tenemos. Y entonces
Pablo, bueno, incurrió en ese pequeño truco y ahí
ya se desvirtuaron muchas cosas. Y a partir de ese
momento se convirtió en hecho central del
cristianismo algo que yo no puedo entender, que es
la crucifixión. A mí me irrita mucho que la Iglesia
y la mayor parte de los cristianos convierta en la
crucifixión y, mejor dicho, la resurrección, no
la crucifixión, la resurrección de Jesús, la
resurrección corporal, en una especie de
condición sine qua non para ser cristiano. Si es
cristiano, si crees en la resurrección, y si no
crees en la resurrección, te niegan el pan y la sal
del cristianismo. ¿Pero cómo? Somos así de
cicateros, así de roñosos, así de tacaños.
Exigimos ¿Para creer en Jesús un milagro, una
resurrección? No, lo importante de Jesús es su
vida, su ejemplo, sus obras, su mensaje. La
resurrección ni quita ni pone, puede ser cierta,
puede no serlo, allá cada cual con su conciencia,
es una elección personal. Pero en fin, te estaba
explicando que mi Jesús no solo es un Jesús
heredero. de todas esas tradiciones mistéricas,
órficas, pitagóricas e isíacas, sino que también
se va, y tengo datos que permiten aventurar esta
hipótesis, todo es hipótesis en lo relativo a
Jesús, se va en sus años de vida oculta, se unen las
caravanas. que recorren el Oriente Medio y
desembocan en el Golfo de Bengala, en la India, en
lo que es la zona tántrica de la India, y allí es
iniciado el tantrismo, es iniciado en el
gnosticismo shivaíta, y de allí va a parar a un
monasterio del Tíbet, de lo que se llama, no
exactamente del Tíbet, de lo que se llama pequeño
Tíbet, Tíbet indio, en el Adak, muy cerca. de donde
hoy está refugiado el Dalai Lama. Ese monasterio
existe todavía y en él hay un códice,
efectivamente, que todavía se puede consultar,
donde se asegura que Jesús estuvo allí antes de su
crucifixión y después. Bueno, este es el periplo
iniciático, este es el recorrido religioso que
sigue el Jesús de mi libro. Y eso sí, me gustaría
decir, Esteban, una cosa que yo creo que es
importante. Y es que hay un Jesús histórico. Y
acerca del Jesús histórico podemos tener todas
las discusiones que queramos. Lo que yo te acabo de
decir es una hipótesis más que no pretende
defenestrar las otras hipótesis que se coloca al
lado de ellas y que enriquece el personaje. Lo que
sí hay que señalar es que además del Jesús
histórico hay un Jesús, un Cristo precristiano.
un Cristo arquetípico, del inconsciente
colectivo, que es lo que permitió a Tertuliano,
que fue padre de la Iglesia en aquellos siglos y al
mismo tiempo hereje, fue declarado hereje,
escribir una frase maravillosa que dice «Anima
naturaliter cristiana», «El alma es
naturalmente cristiana». Esa frase estaba en el
tintel de la puerta de la casa de Jung en Suiza y está
también. en el dintel de la puerta de mi casa,
soriana. ¿Por qué el alma es naturalmente
cristiana? Porque todos los seres humanos
nacemos con un determinado programa, por así
decir, espiritual, grabado en la conciencia, eso
que se llama voz de la conciencia, eso que se llama
noción del bien y del mal. Y eso es lo que explica,
por ejemplo, que cuando los primeros misioneros
españoles llegan a América y se ponen a predicar el
cristianismo, descubren que en cierto sentido
muchas de las tribus amerindias son ya
cristianas, pero cristianas no sólo en la forma de
entender la vida y la relación con la divinidad,
cristianas incluso en determinados aspectos
litúrgicos de sus religiones. Es decir, no hace
falta ser posterior a Cristo ni hombre occidental
para ser cristiano. Todos los seres humanos son
cristianos y ese Cristo, ese Jesús
verdaderamente ecuménico, verdaderamente
universal, Ese Jesús que no es judío ni pagano, que
puede ser chino, que puede ser cafre, gaucho,
tentote, maorí, blanco, negro, amarillo, ese
Cristo precristiano de todos es el Cristo que a mí
me interesa más. Hermosa descripción de tu
novela. Y a propósito de esa referencia que
hiciste de la diosa Isis egipcia, ¿tú conoces el
libro de Lorenz? ¿El Apocalipsis o el
Apocalipsis? Ah, no, de Lorenz, el de los siete
pilares de la sabiduría. No, no, el David Herbert.
Bueno, conozco todos los libros. Digo, no, el
referido a Cristo. Porque él tiene un libro que se
llama El hombre que no murió. Sí, sí, sí, claro,
claro. Y en ese hombre que no murió, él toma a Cristo
al tercer día, cuando habría resucitado, y en
lugar de hacerlo, o de aceptar que fue elevado a los
cielos, alzado, lo hace irse solo, como un
caminante, todavía tiene las heridas que se le
están cerrando, está con hambre, va llagado
todavía, recorre solo, por primera vez descubre
los olores, descubre el tacto, descubre los
sentidos de su cuerpo, es como que hubiera sido
desprogramado de la misión divina que lo tuvo
hasta esos 33 años también un tanto míticos. Y en
esa recorrida que él hace, ya como un ser humano
normal, con un callado y cubierto así
prácticamente con una piel de cordero, él llega a
Egipto, lo toman los soldados de la diosa Isis, que
lo descubren en esa zona y lo encierran ella se
entera de que ha llegado este extraño forastero y
quiere conocerlo baja a las mazmorras a verlo y
cuando lo ve tan bello como era queda enamorada y
dispone, recuerdo bien en el libro de Lorenz que lo
bañen y que lo unten en aceites olorosos y que ella
vendrá a visitarlo esa noche En ese libro tan bello
de Lorenzo, yo no lo olvido más, lo leía a los 18
años, una edición bellísima que se llamaba La
pajarita de papel, que editaba KNC. La página,
siempre recuerdo la página, 64, es en el momento en
que hacen el amor, la diosa Isis y... Y en el momento
más bello del amor, en el momento más esplendente,
dice que Cristo eleva los ojos y le dice, y dice, y
Cristo dijo. Y entonces la diosa Isis y él se
conocieron y él fue uno con ella, digamos, usando
un término casi de versículo. Cristo eleva los
ojos y dice, Padre, ¿por qué me has ocultado esto?
Que es uno de los momentos más, evidentemente
puede ser, de una herejía terrible, esto para un
católico total, pero esta es otra forma de verlo a
Cristo, en tu Cristo, o tu Cristo. ¿Llega a conocer
el amor de la mujer? ¿Llega a vivir como...? No, más
que eso. Mira, mi Cristo, desde luego, es un Cristo
emparentado con este Cristo de Lorenz y también
con el Cristo de Katsantzakis, el que buscaba la
humanidad, la carnalidad, el personaje de
sangre, de carne, de hueso en él. Entonces, bueno,
mi libro en este se apunta ya y en el otro se
desarrollará con mucha más profundidad en el
segundo libro la posibilidad... que para mí no es
posibilidad, que para mí sucedió así, pero vamos,
tampoco puedo estar completamente seguro de que
cuando Jesús fue iniciado al tantrismo en el Golfo
de Bengala, en una zona que para mí es una zona
clave,
de Puri, de Uganeswar, es la zona donde se refugió
esta especie de reforma interior lóstica también
del hinduismo que llamamos tantrismo. Para el
tantrismo, el tantrismo es lo que se llama un
camino de la mano izquierda, es decir, es un camino
de transgresión, es un camino que se opone a los
tópicos del discurso de valores dominantes,
imperantes en el hinduismo, y entonces, pues dice
en un país como la India, que es casto, que es
vegetariano, que es abstencionista en materia de
alcohol, etc., pues dice que hay que tomar
alcohol, que hay que tomar drogas, etc., que hay
que hacer el amor y que hay que comer carne, entre
otras cosas. Entonces, en el tantrismo, que está
muy unido al taoísmo, en el cual tiene muchísima
importancia la iniciación sexual, para
iniciarse al tantrismo hay que pasar por una
experiencia de varón y también de hembra, si eres
varón o también de varón si eres hembra. Hay que
procurar la fusión del yin y del yang, del elemento
masculino y del elemento femenino. Tú fíjate,
curiosamente, esta iniciación... bipolar,
sexual, es lo que nos acecha detrás del mito del
laberinto. No es una casualidad que mi libro se
llame La prueba del laberinto. Teseo, que es el
antecedente del último héroe que queda en el mundo
actual, que es el torero, pero es el cordón
umbilical entre el macrocosmos y el microcosmos,
es gravísimo que estén desapareciendo los
héroes. Pues bien, el torero, Teseo, es un hombre
que tiene que recorrer el laberinto, que
representa la vida, el laberinto de la vida, para
alcanzar el centro, enfrentarse en el centro a los
monstruos de su subconsciente, el minotábulo, y
una vez instalado en el centro, pues convertirse
en eso, en un hombre centrado, en un hombre
ensimismado, en un hombre que ha llegado al centro
de la esfera y que por lo tanto es el hombre
completo, lo domina. ¿Y qué sería el hilo de
Ariadna? Exacto, ahí vamos. Para recorrer el
laberinto de la vida hay que llevar en la mano, como
nos lo enseña Teseo, en la mano derecha la espada
curva del torero, que es una espada que reproduce
el falo del yang, de lo masculino, y en la otra el
hilo de Ariadna. que representa lo femenino, que
representa el yin. De la fusión de ambos
conceptos, lo masculino y lo femenino, el hilo de
Ariadna y la espada curva del torero, ahí surge la
sabiduría, ahí surge la felicidad, ahí se
manifiesta Dios y se manifiesta el espíritu. Pues
bien, en el tantrismo hay que recorrer ese camino,
hay que ser mujer y que ser hombre. Hay que hacer ese
aprendizaje y hay que hacerlo incluso en la cama,
hay que hacerlo sexualmente. Hay toda una serie de
técnicas depuradas para convertir el coito en un
acto de meditación dentro del shibaísmo. Bueno,
mi Jesús se enfrenta a esa experiencia, ya no te
digo más.
Entonces habrá que esperar tu segundo, Jesús, el
segundo libro, el segundo tomo de esta obra que ya
está en Buenos Aires. Te vas pronto y vuelves
pronto, como siempre. Sí, ahora estoy haciendo un
periplo, un itinerario iberoamericano para
lanzar precisamente aquí mis novelas. Iré
recorrido primero a Argentina, luego Chile. He
aprovechado para irme a la isla de Pascua, que era
uno de mis viejos sueños, y luego voy a Colombia, a
Venezuela, a Perú, a México y a Miami. Y luego
vuelvo a España y ahí ya confío en empezar la
segunda novela. Y luego regreso a América. Voy a
recorrer lo que llamamos Ruta Quetzal. Voy a
recorrer con 500 chavales de ambos sexos, traídos
de España y de la América... que habla español,
vamos a recorrer el Yucatán, Guatemala,
Honduras, Belice, en fin, todo el mundo de los
mayas, y luego me vuelvo a España una vez más y
regreso en noviembre por estos pagos, porque voy a
ir a la Antártida, voy a ir a la Antártida formando
parte de una expedición que intenta encontrar los
restos de un barco español, el Santelmo, que
parece ser que fue el primer barco que llegó a la
Antártida. Así que últimamente me vais a ver mucho
por Argentina. Y de eso me alegro mucho, porque es
curioso, no sé si sabes, Esteban, en mi libro se me
ha colado lo argentino por todas partes. Hay tres
personajes, tres personajes con peso en la
novela, no tienen un pasaje muy largo, pero sí
importante, que son argentinos los tres. un
embajador de Argentina en Israel, un guía
turístico argentino, que se encuentra el
protagonista en Jerusalén, y un cabalista que
vive en la maravillosa ciudad de Sáfez, allí cerca
de Galilea, precisamente, que es donde se
refugiaron los cabalistas españoles después de
la expulsión. ...de los judíos... ...y está
también mucho Borges... ...hay una historia
unida a Borges... ...y a la Rosa Amarilla...
...historia que recorre toda mi vida... ...sí que
hay mucha Argentina... ...no sé por qué...
...pero a lo mejor sí sé por qué... ...la verdad es
que yo con los argentinos... ...me he encontrado
siempre muy bien... ...no lo digo por estar
hablando... ...con un argentino... ...y una
radio argentina... ...y en Buenos Aires... ...lo
digo por todas partes... ...el argentino...
...por lo pronto... ...tú antes me has... ...la
presentación tan gentil... ...que has hecho de mi
persona... ...has dicho... Bueno, que yo me
montaba en la alfombra mágica de la palabra. El
argentino también está montado siempre en la
alfombra mágica de la palabra. En ninguna parte de
la tierra se habla tan bien como en Argentina.
Cualquier persona, un taxista, un obrero, un
botones, habla verdaderamente como un
académico. Son listos, son espabilados, son...
Realmente Buenos Aires es una ciudad
extraordinaria. Buenos Aires, yo no sé para
vosotros, los argentinos sois muy quejicas,
estáis siempre llorando y quejándoos de
Argentina y quejándoos de Buenos Aires. Yo
escribí la primera vez que llegué a esta ciudad,
que fue hace cuatro años, precisamente para
intervenir en la Feria del Libro, y escribí una
columna en la última página de un periódico de
Madrid, del diario 16, que se tituló, y que tuvo
muchísimo éxito aquí en Argentina, tanto que está
pegada en el tablón de un café muy conocido aquí en
Buenos Aires, una columna que se llamaba No llores
por ti, Argentina. Y bueno, esta ciudad
verdaderamente me sedujo desde el primer
momento. Y no solo el pico de oro de los argentinos
me sedujo, sino que me seduce también la planta de
las argentinas. Esta es la ciudad donde están las
mujeres más guapas o más lindas, como decís aquí,
de toda la tierra, Esteban.